---
layout: post
categories: blog
---

参考

1. https://medium.com/@threehappyer/deep-dive-into-c-20-coroutines-ef5a557d15cb
2. https://itnext.io/c-20-coroutines-complete-guide-7c3fc08db89d



### 概念相关

#### 协程的关键字

1. `co_return` 用于指定协程的返回值，并且销毁协程的资源，并且在此以后协程不可重入。
2. `co_await` 用于暂停协程，直到满足等待的条件。
3. `co_yield` 用于向协程的调用者生成一个值，并暂时挂起协程。



#### 协程的核心组件

- **Coroutine handle**：这是指向协程状态的指针，可用于恢复或销毁协程。
- **Promise type of the coroutine**：这是一个**用户定义的类型**，用于定义协程的**返回对象**、**暂停**和**恢复**的逻辑以及如何处理**返回值**和**异常**。
- **Awaiter**：这是一个对象，用于定义协程在遇到`co_await`时的行为。awaiter 必须实现三个方法：`await_ready`、`await_suspend`和`await_resume`。



#### 协程的生命周期（流程）

1. **Creation**(创建协程帧)：用协程函数时，会创建一个协程帧，这是一个包含协程状态的数据结构。
2. **Initial Suspension**(初始暂停)：协程开始执行，但在运行任何实际代码之前，它会询问 promise 类型是否立即暂停。
3. **Execution**(执行)：协程开始执行用户定义的代码，直到遇到`co_await`、`co_yield`或`co_return`。
4. **Suspension**(暂停)：当协程遇到`co_await`或`co_yield`时，它会根据等待者的逻辑暂停。
5. **Resumption**(恢复)：协程可以在稍后的某个时间点恢复，继续执行，直到下一个暂停点或完成。
6. **Final Suspension**(最终暂停)：程执行完毕后，询问 promise 类型是否再次暂停。
7. **Destruction**(释放)：协程帧被破坏，释放所有资源。





### 一些简单理解

#### 协程函数

当一个函数里带有关键字`co_await`、`co_yield`、`co_return`，这个函数就是协程函数。

#### 协程的简单运行流程

参考链接代码https://github.com/shecannotsee/she_cpp_samples/blob/master/coroutines_test/t1_easy_sample.h

运行结果https://godbolt.org/z/szdxYcnd1

可以知晓，其实就是跟普通函数一样的调用流程。调用，然后获得返回值。

代码示例流程如下：

1. main函数调用协程函数；
2. 自动调用`promise_type`中的`get_return_object`函数，此时返回一个frame(函数帧)，可以理解为函数暂停时的状态，以后可以拿着这个状态再去恢复到当前运行的状态；
3. 自动调用`promise_type`中`initial_suspend`函数，函数返回的时候调用返回结构中的`await_ready`(此时返回true)和`await_resume`；
4. 由于`await_ready`返回的是true，表示协程函数在初始化的时候不进行暂停，然后继续执行协程函数里的内容，开始执行协程函数；
5. 遇到了`co_return`关键字，意味着协程函数结束了，调用`promise_type`中的`return_void`函数；
6. 由于协程函数已经退出了，进行函数帧的资源回收，调用`promise_type`中的`final_suspend`函数，然后调用返回结构体中的`await_ready`(此时返回true)和`await_resume`；
7. main函数执行结束，执行frame的析构；



#### 协程的完整运行流程

参考链接代码https://github.com/shecannotsee/she_cpp_samples/blob/master/coroutines_test/t4_demo.h

运行结果https://godbolt.org/z/PcT3PY1ar

代码示例流程如下：

1. [line:90-93]main调用协程函数；
2. 自动调用`promise_type`中的`get_return_object`函数；
3. 自动调用`promise_type`中`initial_suspend`函数，此时返回的结构体是`std::suspend_always`，由于其中`await_ready`的实现，会暂停协程**point-1(初始化暂停，暂停在协程函数入口)**，然后把控制权交给main，协程不再继续执行；
4. [line:94]main继续执行，此时value的值是还是`coro_package`里`promise_type`中初始化的int也就是0；
5. [line:95]main调用`coro_package`的`resume()`接口，让协程继续执行，此时协程会从上一个暂停点**point-1**继续执行；
6. [line:83]从**point-1**继续执行，遇到第一个`co_await`关键字，此时根据`co_await`的返回，协程暂停，暂停点为**point-2(为co_await结束的语句)**，交出控制权，让main继续执行；
7. [line:96-98]main继续执行，此时value仍然没有改变，来到第二个`coro_package`的`resume()`接口，此时main不再执行，让协程继续执行，协程从上一个暂停点**point-2**继续执行。
8. [line:84]协程继续执行，遇到关键字`co_yield`并且传入的是一个`__LINE__`参数，此时会调用`promise_type`里的`yield_value`接口，`__LINE__`参数作为`yield_value`的入参传入，此时`value_`的值被改变了。然后根据`yield_value`的返回值，协程暂停了，暂停点为**point-3(为第一个co_yield结束的语句)**，让main继续执行。
9. [line:99-101]main继续执行，此时value被改变，输出是84，然后来到第三个`coro_package`的`resume()`接口，此时main不再执行，让协程继续执行，协程从上一个暂停点**point-3**继续执行。
10. [line:85]协程序流程参考步骤8，暂停点为**point-4(为第二个co_yield结束的语句)**
11. [line:102-104]main继续执行，输出85，然后根据`coro_package`的`resume()`接口进到协程；
12. [line:86]运行知道看到`co_return`关键字，此时调用`coro_package`里`promise_type`的`return_value`函数，传入参数也是`co_return`指定的参数，接下来自动调用`coro_package`里`promise_type`的`final_suspend`函数，然后根据函数返回的值继续将协程暂停，将控制权交给main；
13. [line:105-107]main继续执行，此时`value_`被改编成`co_return`的值了，输出86，然后进入`coro_package`的`resume()`接口；
14. [line:23-24]由于之前已经通过`co_return`已经结束了协程的声明周期，所以此时`resume()`中的`coroutine_handle_.done()`返回true，也就是意味着协程的工作已经完成并且退出，在退出的情况下如果还要通过`coroutine_handle_.resume()`恢复协程的运行，则会出现段错误，此时`coro_package`的`resume()`函数返回true；
15. [line:108-110]mian运行结束





### 注意事项

#### 协程帧

在处理协程函数返回时，声明的**特定结构体promise**内必须有一个`promise_type`类，然后里面必须拥有以下函数

- `auto get_return_object()`函数通常返回一个**特定结构体promise**：可以参考**协程的完整运行流程**中的视线；
- `auto initial_suspend()`函数返回**特定结构体awaiter**：调用协程函数的时候触发；
- `auto final_suspend()`函数返回**特定结构体awaiter**：`co_return`的时候触发；
- `void unhandled_exception()`：用来处理协程中出现的异常；
- `auto yield_value(...)`函数返回**特定结构体awaiter**：在`co_yield`关键字的时候调用，入参就是关键字后面给的的参数；
- `void return_value(...)`or`void return_void()`：在co_return关键字的时候调用，入参就是关键字后面给的参数；

对于某些函数的**特定结构体awaiter**返回，可以参考`std::suspend_always`以及`std::suspend_never`的实现并进行一系列的测试。

```
struct suspend_always {
  bool await_ready() const noexcept { return false; }
  void await_suspend(coroutine_handle<>) const noexcept {}
  void await_resume() const noexcept {}
};

struct suspend_never {
  bool await_ready() const noexcept { return true; }
  void await_suspend(coroutine_handle<>) const noexcept {}
  void await_resume() const noexcept {}
};
```

在每次返回`std::suspend_always`的时候，协程函数总是暂停，不再往下运行，并且将控制权交回给调用者，也就是调用协程的那一方；在每次返回`std::suspend_never`的时候，协程函数不暂停，继续执行，直到遇到下一个协程的关键字。







