---
layout: post
categories: blog
---

# 30岁前必须明白的真相

<p style="text-indent:2em;">我思考了很多年人生，得出一个结论：人，就是为了某种感觉而活。 </p>

<p style="text-indent:2em;">这种感觉，可能是愉悦的情绪、踏实的满足感、虚荣的快乐、幸福的安全感，也可能是充满力量的感觉；也可能是高高在上的优越感，或是占了便宜得到意外之财的惊喜；也可能是吃饱的饱腹感，吃辣时的刺激感。所有的所有，人所作的一切，都是为了感觉而生。人生的所有意义，都建立于感觉之上。就连一个母亲在临死前拯救自己的孩子、牺牲自己，也是因为体内的催产素和肾上腺素等激素刺激，大脑产生了责任感和使命感。如果没有这种责任感，母亲就不会牺牲自己救下孩子。人为感觉而活，人被感觉所驱动，也为感觉而死。</p>

<p style="text-indent:2em;">你之所以会羡慕别人的人生，是因为你对某种感觉的执念太深，或者你对自己从未得到过的感觉抱有太美好的幻想。但人的感觉不是只有一种，而是千千万万种。就像味觉有酸甜苦辣咸一样，人体内的情绪和体验只会更丰富，丰富到你一生也无法完全体验完。</p>

<p style="text-indent:2em;">所以，我认清了一个现实：人在有限的生命和时间里，能体验到的感觉是极其有限的。特别是原生条件越差，能体验的感觉就越少——这就是命。就算原生条件很好的人，也有无法体验的感觉。例如，穷孩子不会体验富二代那些纸醉金迷的生活，因为在那个时间里，穷孩子正在热血沸腾、冲劲十足地备战高考。享受物质快乐是感觉，难道那种热血十足、内心充满力量、对未来有无限美好期盼的奋战的感觉，就不是感觉吗？</p>

<p style="text-indent:2em;">所谓的肉体和物质，最后都只是让你体验某种感觉的媒介而已。最重要的是你心里的感觉。你感受不到，即便再好吃的食物、再美丽的珠宝摆在你面前，你也会无动于衷。所以，我明白了一个道理：所有东西都不重要，感觉才是最重要的。</p>

<p style="text-indent:2em;">有些感觉，如果我一出生就没有，那我可能一辈子也不会拥有。但有些感觉，我拥有的，别人未必会有。世界就是这样，有得必有失：你享受了年少成名的喜悦，就无法获得大器晚成、欲望累积到极致再释放的快乐；你享受了不劳而获的快乐，就享受不到通过努力获得目标的满足。你沉迷当一个富二代、沉迷享受的快乐，就没法体验富一代——自己创造价值的快乐</p>

<p style="text-indent:2em;">世界是不公平的，同时又是公平的。看清这一点后，我就再也不羡慕别人的快乐和感觉了。因为我知道，人生最重要的是认清自己，找到属于自己的、真正的快乐和感觉，去抓住那些本来就属于你的，而不是像鱼羡慕鸟能飞，鸟羡慕鱼能在水里畅游。你要先把自己的快乐和感觉抓住，懂吗？不要在羡慕别人的时候忘记了自己的快乐，甚至因为羡慕而郁郁寡欢、虚度光阴，最后连自己的快乐都没抓住。</p>

<p style="text-indent:2em;">你可以说自己出身多好、背景多牛、受人追捧；我也可以因为出身低微、一路逆行而上，最终成就一个坚韧而强大的自己而自豪。你可以夸耀你身上的名牌衣服有多值钱、多稀有，但我这一身靠自己锻炼出来的肌肉，也不差。我没有办法一出生就含着金钥匙，但我会靠自己的汗水和付出，得到我自己的“金钥匙”。只是我的金钥匙和你的，不一定是同一把。我要的，也不一定是你嘴里的那把。</p>

<p style="text-indent:2em;">所以，我从来不因为出身低微而自卑，也不会因为别人出生优渥而嫉妒。因为我就是我。I am what I am. 我从来不需要过一种不属于我的生活，也不会去羡慕不属于我的人生。羡慕没有用，我只能抓住那些原本就属于我的人生的东西。我也没必要融入不属于我的圈子，成为我不应该成为的人。我出生在广西，我也不会张口闭口就是京爷沪爷。我为自己的家乡自豪，为自己的出身自信。贫穷、落后、暴力的环境，虽让我眼界狭窄、不够优雅、见识有限，但却带来了旺盛的生命力和狂放不羁，充满野性、永远不被驯服的自由之心。</p>

<p style="text-indent:2em;">我从来不觉得作为一个“南蛮”、作为一个广西人有什么不好。你可能从小见过各种世面、体验过各种物质快乐；而我生活在大自然里，从小与动物与山野为伴，感受最原始的生命气息和快乐。你的一言一行或许更优雅有教养，但我的一举一动，充满活力和爆发力。你可能从未遭受过暴力，但我所处的暴力环境，造就了我不畏惧强权的性格。</p>

<p style="text-indent:2em;">我从不认为人一定要按某种既定的方式活着：有的人天赋异禀，有的人外在条件优渥，但这不意味着哪一种就是“对”的生活方式。我活着，就会找到自己活着的意义和快乐，找到属于我的感觉。你有你谦虚受人爱戴的快乐，我也有我狂傲时自信溢出的感觉。我从不觉得谁对谁错，谁就应该按谁的方式活着；这个世界是包容的。如果我能包容别人，我也能包容自己。如果我可以羡慕我自己，我就不必去羡慕别人。</p>

<p style="text-indent:2em;">所以，我为什么要去羡慕别人的人生？我把自己能抓住的抓住就好了，按我自己认可的方式活着就好了。你有你的天赋异禀，我也有我的坚持不懈。你是天龙，那我就是地虎。羡慕别人的人生，只会浪费时间，让我无法成为我本该成为的自己。老天可能原本给了你一些馈赠，但你却没有抓住。你总是在埋怨世界、埋怨社会，却看不到那些从黑暗和绝望中生长出来的花朵，发现不了它们身上顽强的生命力。</p>

<p style="text-indent:2em;">所以，我时刻提醒自己：我是谁，我应该做什么，我的人生该是什么样子，而不会去关注别人的人生——那与我无关。</p>

<p style="text-indent:2em;">而且，我告诉你：我所体验过的感觉中，外在的虚荣快乐和内在的精神力量，是完全不同的。前者短暂而浮华，后者日益强盛。第一次有人夸你聪明，你会很快乐；但第100次夸你聪明时，你再也找不到第一次那种快乐了。被夸的满足，比不上内心拥有力量的感觉。</p>

<p style="text-indent:2em;">在我看来，做一件事的冲劲和力量感，远比完成一件事的快乐重要，也胜过因收获带来的物质虚荣。推动人前进的力量感，胜过成就感，更胜过物质的虚荣。这种力量感，是我必然追求的东西。只要能一直维持这种力量感，让我保持奋斗与冲劲、战斗的状态，那种饱满到每个细胞都充满力量的感觉、那种因极强的力量感和控制感而产生的自信与狂傲——即便最后做不成某件事、得不到某些物质成就，也不再重要。因为我已经得到了我想要的东西：一颗纯粹、充满力量与自信、韧性十足的、绝对自由而野性的心。</p>

<p style="text-indent:2em;">这颗心，是我体验过的世界上最美好、最极致的感觉。其他的那些——学历、智商、样貌、财富、名气，都是锦上添花的浮云。有固然好，没有也不必太在乎。所以，你根本不需要羡慕别人的人生，而该想想怎样去激活并获得那颗你想要的心。拥有那颗心带来的感觉和快乐，是任何外在之物都无法比拟的。因为你自由、独立而强大，你就是你自己。</p>

